Hadyadi nabadgelyaynta ee ka socotay Hen iyo Katt
Fiidku hore ayuu umadoobaanayaa, waxa soo dhow jiilaalkii. Jenny iyo Samiir waxa ay taaganyihiin banaanka oo waxay fiirinayaan samada mugdiga ah. Waxa ka buuxa xidigo. Hen iyo Katt iyaguna way la joogaan.
- Meel samada sare ah ayey ku taalaa Proxima Centauri ayey Jenny tiri. - Qorraxda guduudan ayuu yiri Samir. - Halkan kama arki karro, ayuu yiri Hen – way inaga fogtahay. Laakiin waxan idiin sheegayaa. Aniga iyo Katt waa in aan safar u gallo halkii aanu ka nimid. Nabad gelyo. -Maya, ha safrina! Goobada uma aanaan raacin kaluun dhexdiis ama shimbir! -U maanaan raacin dadka, quraanjada ama ubaxa bataatiga, ayey tiri Jenny. Annaga ayaad nala degenaan kartaan! -Waad mahadsantihiin, lakiin uma baahnidin in aad dhex safartaan kalluun ama ubaxa baradhada. Hore waad u ogateen muhiimadda. - Maxaad uga jeedaa? Ayuu yiri Samir - Oo waayo aad halkan u timaadeen, ayey tiri Jenny. - Waxad tiraahdeen markale ayaan idiinka sheegaynaa. Hadana marki kale waa la gaaray.
- Waan idiin sheegaynaa, Ayuu yiri Hen. – Laakiin socdaalkii ugu danbeeyey ayaan qamra sanaaciga ku galaynaa? Si aan u aragno xidigaha samada iyo dhulka. Waxa ay galeen goobadii dhalada ahayd oo fariisteen. Katt ayaa waxay riixday batan ku yaal suunkeeda, waxana ay kor ugu duuleen samadii mugdiga ahayd iyo xidigaha. Hoostooda waxa ay ka arkeen iftiin ka imanaya daaqada, guryaha dhexdooda waxa marayey jidad, jidadkuna waxa ay lahaayeen nalal iftiimaya. Xidigaha iyo nalalkuba way birqayaan.
Aad ayey ugu fiican yihiin daawashada, ayuu yiri Samir. – Dad badan! - Haa ayuu yiri Hen. – Dad badan oo raba in ay wanaag dareemaan. Badankoodu waxay samayn waxayaabo cagligal ah oo wanaagsan haddi ay sharci u helaan. Waana sababta aan halkan u nimid. - Maxaad uga jeedaa? Safarkaa dheer ma waxad u soo gasheen in aad la kulantaan kuwa masaakiinta ah? Ma kuwa xunbaa idinku badan, ayey weydiisey Jenny. - Maya, maya. Tani waxay ku saabsantahay meerahayaga. Mo-lo. Waxa uu ilayska ka helaa qorax ilayskeedu guduud yahay. Waa mid gabowday. Meerayaasha badankooda ku yaala koonka waxa ay leeyihiin qorraxo noocan ah oo gaboobay. Qoraxdayadu muddo dheer ayey gubanaysay. Sidaa darteed ayey guduud u noqotay. Noolaha ku nool meerahayagu lama mid ah, noolha ku nool meerihiina. Meerahayaga kulligood waxa ay ku mashquulsanyihiin waxa nool. Waanu ilaalinaa. Laakiin intee in leeg ayey socotaan? Waxa aan u safarraa meerayaasha kale, waayo waxaanu l a yaabanay: Biyo miyuu leeyahay?heer kulkiisu waa sidee?Qabow intee dhan ayuu leeyahay?Maxaa ku nool? Dhir ma leeyahay?Cayayayaan iyo xayawaan ma ku noolyahay? Wax laba lugood ku socdaa ma jiraan? Ama lix?Dhagxaan iyo carro ma leeyahay? Waxaanu wax ku fiirinaa Xoqadahayaga waaweeyn, sidaasaanu idinkku aragnay.
- Wax ma naga ogaydeen anaga, ayuu Samir weydiiyey. - Haa, Waanu la soconay meeraha dhulka. Waxanu haysanaa qalab awood badan oo aan ku arki karno dhulka. Waanu aragnay in aad wax kasta haysataan. Biyo, carro, dhagax, xayawaan, dhir, cayayaan, dad, shimbiro. Aadna wuu u qurux badanyahay. Waxaan la yaabanayn: Majiraan dad og sida uu dhulkoodu u wanaagsanyahay? Oo ku faraxsan oo raba in ay wax badan ka ogaadaan? Waan aragnay in labadiina Jenny iyo Samiir fahansantihiin. Idinkaanu idiin nimid
- Fahannay? Ayey Samir iyo Jenny mar wada yiraahdeen. - Maxaanu fahannay? - Haa, sida aad u fahanteen sida wax waliba mihiim u yahay uu wax kastaana howl u hayo. Haddana waxa aad aragteen wax badan. Waxa aad aragteen sida gooryaan dhuleedku gudaha ka yahay. Waxad fahanteen sida uu wax u cuno iyo sida uu carrada iskugu qaso. - Weligey ma rumaysnayn gooryaan dhuleedkaa yaryar ee bunniga ah ayaa carro, carro dul dhiga, ayey tiri Jenny. - Waa sidaa. Taasaan u jeeday, ayuu yiri Hen. - Oo anna maan ogayn xoonka iyo shinnidu in ay sabab u yihiin in aan hello tufaax, tamaandho iyo ubax. - Oo maan ogayn in iniintu tahay geed sii noolaanaya, ayey tiri Jenny, iyo in iniintu tahay dhamaadkii iyo bilowgii. - Oo maan ogayn in iniintu biqisho, ayuu yiri Samir.
- Waxaas oo dhami way isku xiranyihiin, ayuu yiri Hen. Wax kastaa shaqo ayuu hayaa, wax kastaana macne ayuu ku fadhiyaa. Jeermiska yar yar sida Risobium xataa waxay cawiyaan dhirdigireedku inay samayso borotiin jidhka dadka iyo xayawaanku u baahanyahay. - Waa arrin la yaab leh ayey tiri Jenny. - Waa wax xiiso leh haddi laga fekero, xaqiiqdii, ayuu yiri Samiir. - Laakiin waxaan odhanayaa, ayuu yiri Hen in xataa aydaan u baahnayn in aad Katt iyo aniga nala safartaan gudaha kalluunka shimbiraha iyo ubaxa-bataatiga si aad u fahantaan, hadana waad baran kartaan sida kaluunka, shimbiraha iyo ubaxa-bataatiguba ay gudaha uga eg yihiin. Idinkaa helaya xalka.
- Hadda waxan tagaynaa gurigayagii, waxaan u sheegaynaa in dhulka ay ku noolyihiin dad fahansan waxa muhiimka ah in la fahmo.
- Annaga oo kaliya maaha ayey tiri Jenny. - Fasalkayaga, ayuu yiri samiir. - Iyo qaar kaloo badan, ayey tiri Jenny. - Haa, run ahaantii wey wanaagsantahay, ayuu yiri Hen. - Waanu idiinka mahad celinaynaa sidii fiicnayd ee aad noo qaabisheen annaga oo ah qariib. Kun jeer ayaad mahadsantihiin. - Hadda wixii ka danbeeya marti ma tihidin, ayuu yiri Samiir.
- Si lama filaan ah ayey waxay u maqleen cod aanay garanayn. Xaqee dhawaqu ka yimid? Waa Katt! Hore uma ay maqal Katt oo hadlaysa. - Waanu idiin mahad celinaynaa, ayey tiri Katt. - Hadiyad ayaanu idin siinaynaa.Katt waxay gacamaha ku haysay shaashad. Aad bay u qurux badnayd. Waa ay big wac laynaysay oo dhalaalaysay, waxana ay u ekayd qallin, dahab, luul iyo dheeman. - Hadda waxan idin siinayaa shaashadda, laakiin waa in ay daan furin markaanu tagno ka hor. - Aad baad u mahadsantihii!, ayey mar wada Yiraahdeen Jenny iyo Samir. Katt waxa ay qamrasanaacigii fadhiisisay dhulka. Markalana way nabad gelyeeyeen. Way ka xumaatay Jenny. Samir naftirkiisu kuma faraxsanayn. Qabrasanaacigii wuu kacay. Qacanta ayeyey u haadiyeen Hen iyo Katt iyaguna gacantay u soo haadiyeen. Waxanay ku libdheen qorraxaha samada.
Jenny iyo samiira mugdiga ayey kaligood taagnaayeen. - Aan furro shaashadda! Daboolka ayay si taxadir leh kor u qaadeen, waxa ay tahay way garanwaayeen, indhaha nuur ayaa qariyeyDhimbiilo ayaa ka soo burqaday sidii hilaac yar iyo falaaro dhalaalaya.. Waa maxay? Waayo? Waa ay joojisay dhimbiilihii iyo nuurkii. Markaasay shaashadda dusheedii ku arkeen wax wareegsan. ma goobaa? Ma macmacaaan ba? Ma waxa dumarku isku qurxiyaanbaa? Way soo bixiyeen. Taxadir. Way taataabteen oo rogrogeen, ursadeen. Jenny Waxay fiirisay Samir. Samir wuxu fiiriyey Jenny. Mar kaliya ayey ku wada dhawaaqeen: INIINYO?
Dhamaad